
# 字符串

​	在Go中，字符串是一种不可变的数据结构，包含一下内容：

* 字符串指向不可变的byte数组
* byte数组总长度

```go
type StringHeader struct {
  Data uintptr
  Len int
}
```

​	我们将在本章节中看到Go有一种非常独特的方式来处理字符串。Go中映入了一种叫做`runes`的概念，这个概念对于理解字符串时必不可少的，对于新手来说可能会感到困惑。一旦我们知道了字符串时如何管理的，我们就可以在迭代字符串时避免常见的错误。我们还将研究Go开发人员在使用或生成字符串时常犯的错误。此外，我们会看到有时候我们可以直接使用`[]byte`，避免额外的分配。最后，我们将讨论如何避免可能导致子字符串泄漏的常见错误。本章主要目标是通过展示常见的字符串错误来帮助你理解字符串在Go中的工作原理

## 不理解rune的概念

​	如果不讨论Go中rune的概念，我们就无法开始字符串这一章。正如你将在一下部分中看到的那样，这个概念时彻底理解字符串处理方式和避免常见错误的关键。但在深入研究Go的	`rune`之前，我们确保我们对一些基本的编程概念保持一致。

​	我们应该理解字符集和编码之间的区别：

* 字符集是一组字符，例如，Unicode字符集包含2^21个字符
* 编码是字符列表的二进制转换。例如，UTF-8是一种编码标准，能够将所有Unicode字符编码为可变字节数（从1到4字节）

​	我们提到字符是为了简化字符集定义。但在Unicode中，我们使用代码点的概念来代指由单个值表示的项目。例如，中文字符`汉`由U+6C49代码点表示。使用UTF-8,`汉`使用三个字节编码：0xE6、0xB1和0x89。为什么这个很重要？因为在Go中，`rune`是一个Unicode代码点。

​	同时，我们提到 UTF-8 将字符编码为 1 到 4 个字节，因此最多为 32 位。 这就是为什么在 Go 中，`rune`是 int32 的别名

```go
type rune = int32
```

​	关于 UTF-8 需要强调的另一件事：有些人认为 Go 字符串始终是 UTF-8，但事实并非如此。 让我们考虑以下示例:

```go
s:="hello"
```

​	我们将字符串文字（字符串常量）分配给 s。 在 Go 中，源代码以 UTF-8 编码。 因此，所有字符串文字都使用 UTF-8 编码为字节序列。 然而，字符串是任意字节的序列； 它不一定基于 UTF-8。 因此，当我们操作一个不是从字符串文字初始化的变量时（例如，从文件系统读取），我们不一定会假设它使用 UTF-8 编码.

​	让我们回到 hello 的例子。 我们有一个由五个字符组成的字符串：h、e、l、l 和 o

​	这些简单的字符每个都使用一个字节进行编码。 这就是为什么得到s 的长度返回 5

```go
s:="hello"
fmt.Println(len(s)) //5
```

​	但是字符并不总是编码为单个字节。 回到`汉`字符，我们提到过使用 UTF-8，这个字符被编码成三个字节。 我们可以通过以下示例验证这一点

```go
s:="汉"
fmt.Println(len(s))
```

​	这个例子没有打印 1，而是打印 3。实际上，应用于字符串的 len 内置函数不返回字符数； 它返回字节数。

​	相反，我们可以从字节列表创建一个字符串。 我们提到汉字符是使用三个字节 0xE6、0xB1 和 0x89 编码的

```go
s := string([]byte{0xE6, 0xB1, 0x89})
fmt.Printf("%s\n", s) // 汉
```

​	在这里，我们构建了一个由这三个字节组成的字符串。 当我们打印字符串时，代码打印的不是三个字符，而是一个：汉

​	总之：

* 字符集是一组字符，而编码描述了如何将字符集转换为二进制
* 在 Go 中，字符串引用任意字节的不可变切片
* Go 源代码使用 UTF-8 编码。 因此，所有字符串文字都是 UTF-8 字符串。 但是因为一个字符串可以包含任意字节，如果它是从其他地方（而不是源代码）获得的，则不能保证它是基于UTF-8 编码
* `rune`对应Unicode代码点的概念，意思是用单个值表示字节
* 使用 UTF-8，可以将 Unicode 代码点编码为 1 到 4 个字节
* 在 Go 中对字符串使用 len 返回字节数，而不是`rune`数

​	记住这些概念是必不可少的，因为`rune`在go中无处不在。 让我们看看这个知识的具体应用，涉及与字符串迭代相关的常见错误

## 不准确的字符串迭代

​	迭代字符串是开发人员的常见操作。 也许我们想对字符串中的每个符文执行一个操作，或者实现一个自定义函数来搜索特定的子字符串。 在这两种情况下，我们都必须迭代字符串的不同runes。 但是很容易对迭代的工作方式感到困惑。

​	让我们看一个具体的例子。 在这里，我们想要打印不同的符文字符串及其对应位置：

```go
	s := "hěllo"
	for i := range s {
		fmt.Printf("position %d: %c\n", i, s[i])
	}
	fmt.Printf("len=%d\n", len(s))
```

​	我们使用range遍历s，然后我们要打印每个rune的索引，在字符串中使用这个索引

```shell
position 0: h
position 1: Ä
position 3: l
position 4: l
position 5: o
len=6
```

​	这段代码并没有和我们预料的一样：

* 第二个rune输出的是Ä而不是ě
* 索引从1跳到3，索引2是什么？
* len返回计数6，而s只包含5个符文

​	首先，我们知道len返回的是字符串中字节数，而不是rune数。因为我们为s分配了一个字符串，所以s是一个UTF-8字符串。同时，特殊字符`ě`没有编码成一个字节；它需要2个字节。因此，调用`len(s)`返回6。

```markdown
** 计算字符串中的rune数量

如果我们想获取字符串中rune的数量，而不是字节数怎么办？ 我们如何做到这一点取决于编码。
在前面的示例中，因为我们为 s 分配了一个字符串文字，所以我们可以使用 unicode/utf8 包：
fmt.Println(utf8.RuneCountInString(s)) // 5
```

​	让我们回到迭代来了解剩下的惊喜：

```go
for i :=range s {
 fmt.Printf("position %d: %c\n", i, s[i])
}
```

​	我们必须了解到，我们没有遍历每个rune，而是迭代每个rune的起始索引。



​	打印s[i]不会打印第i个rune；它打印索引i处字节的UTF-8表示心形式。因此，我们打印了 hÄllo 而不是 hěllo。那么，如果我们想打印所有的rune，我们该如何修改代码呢？有两个主要的选择

​	我们必须使用range运算符的值元素

```go
s := "hêllo"
for i, r := range s {
    fmt.Printf("position %d: %c\n", i, r)
}
```

​	我们不使用s[i]打印rune，而是使用r变量。在字符串上使用range循环返回两个变量，rune的索引和rune本身

```
position 0: h
position 1: ê
position 3: l
position 4: l
position 5: o
```

​	另一个方法是将字符串转换为一段rune并对其进行迭代

```go
s := "hêllo"
runes := []rune(s)
for i, r := range runes {
    fmt.Printf("position %d: %c\n", i, r)
}


position 0: h
position 1: ê
position 2: l
position 3: l
position 4: o
```

​	在这里，我们使用 []rune(s) 将 s 转换为一段符文。 然后我们迭代这个切片并使用范围运算符的值元素来打印所有符文。 唯一的区别与位置有关：代码不打印符文字节序列的起始索引，而是直接打印符文的索引。

​	请注意，与前一个解决方案相比，此解决方案引入了运行时开销。 事实上，将一个字符串转换成一个rune片段需要分配一个额外的片段并将字节转换成rune：时间复杂度为 O(n)，其中 n 是字符串中的字节数。 因此，如果我们要遍历所有rune，我们应该使用第一种方案。

​	但是，如果我们想使用第一个选项访问字符串的第 i 个rune，我们将无法访问rune索引； 相反，我们知道rune在字节序列中的起始索引。 因此，在大多数情况下，我们应该倾向于第二种选择：

```go
s := "hêllo"
r :=[]rune(s)[4]
fmt.Printf("%c\n", r) // o
```

​	此代码通过首先将字符串转换为符文切片来打印第四个rune.

​	总之，如果我们想遍历字符串的rune，我们可以直接在字符串上使用range循环。 但我们必须记住，索引对应的不是rune索引，而是符文字节序列的起始索引。 因为一个rune可以由多个字节组成，如果我们要访问rune本身，我们应该使用范围的值变量，而不是字符串中的索引。 同时，如果我们有兴趣获得字符串的第 i 个rune，在大多数情况下我们应该将该字符串转换为一段rune。
在下一节中，我们将研究在 strings 包中使用 trim 函数时常见的混淆源。

## 滥用trim方法

